Vertaald door: Jeroen Bakker
Nagekeken door: Rik Delaet
Als je me kent weet je van mijn passie voor het
doorbreken van barrières naar de ruimte.
Dus toen ik de kans kreeg om 's werelds zwaartekrachtexpert
de ervaring van zwaartekrachtloosheid te geven, was dat geweldig.
Ik wil je dat verhaal vertellen.
Ik ontmoette hem via de Archon X prijs voor DNA-onderzoek.
Dat is een competitie, de tweede X-prijs, voor het eerste team
dat het DNA van 100 mensen kan uitlezen in 10 dagen.
We organiseren iets wat we Genome 100 noemen,
100 individuen worden daarvoor uitgelezen.
Craig Venter is de voorzitter van het evenement.
Ik ontmoette Professor Hawking,
hij zei dat het zijn droom was in de ruimte te reizen.
Ik zei, daar kan ik je niet brengen,
maar ik kan je gewichtloos maken, zonder zwaartekracht.
En hij zei meteen absoluut ja.
De enige manier om op aarde de zwaartekracht op te heffen
is via een paraboolvlucht, gewichtloos vliegen.
Pak een vliegtuig, vlieg over het hoogste punt en je bent 25 seconden zonder gewicht,.
onderin aangekomen weeg je twee keer zoveel.
Dat doe je nog eens en nog eens.
Je kunt 8, 10 minuten gewichtloos zijn,
zo heeft NASA al tijden zijn astronauten getraind.
We gingen dit doen.
Het kostte ons 11 jaar om de missie te starten.
We kondigden aan dat we Stephen Hawking gingen vliegen.
De verantwoordelijke ambtenaar en die van de vliegmaatschappij zeiden
je bent gek, doe dat niet, je vermoordt de man.
En hij wilde mee.
We werkten hard om alle vergunningen te krijgen.
En 6 maanden later zaten we op het Kennedy Space Center
We hadden een persconferentie.
We kondigden aan dat we één parabool wilden vliegen,
om hem 25 seconden gewichtloosheid te schenken.
Als het echt goed ging zouden we drie parabolen vliegen.
We vroegen hem waarom hij dit wilde doen.
Wat hij zei was, voor mij, erg ontroerend.
Hij zei, "Het leven op aarde loopt een toenemend risico
uitgeroeid te worden door een ramp ...
de mens heeft niet veel toekomst als hij niet de ruimte in gaat.
Ik wil daarom de publieke interesse in de ruimte aanmoedigen."
We namen hem mee uit het Kennedy Space Center,
in het NASA voertuig, naar de achterkant van het vliegtuig.
Er waren 20 mensen die een donatie hadden gegeven --
we zamelden $ 150.000 in voor goede doelen voor kinderen --
die ook meevlogen.
Hier een paar TEDsters.
We bouwden een complete eerste hulp.
Er waren vier eerste hulp artsen en 2 verpleegsters aan boord.
Zijn zuurstofgehalte, zijn hartslag en zijn bloeddruk werden bijgehouden.
We hadden alles klaar voor een eventuele noodsituatie --
God weet dat je deze gerenommeerde expert niet wilt beschadigen.
We vertrokken van de baan van spaceshuttle
waar deze vertrekt en landt.
Mijn partner, Byron Lichterberg, en ik
hielden hem zorgvuldig vast terwijl de zwaartekracht verdween.
Toen hij weg was lieten we hem los
om de gewichtloosheid echt te ervaren.
En na die eerste parabool, je snapt het wel,
de arts zei dat alles prima was, hij lachte en we zeiden "GO!".
Dus we deden een tweede parabool.
(Applaus)
En een derde.
Hier laten we een appel zweven als eerbetoon aan Isaac Newton.
omdat Professor Hawking dezelfde leerstoel bekleedt in Cambridge
als Isaac Newton.
En we deden een vierde, en een vijfde, en een zesde...
En een zevende en een achtste.
Deze man ziet er niet uit als een 65-jarige die vastzit aan een rolstoel.
Hij was zo gelukkig.
We leven op een waardevol juweel,
en nog tijdens ons leven zullen we van deze planeet vertrekken.
Doe mee aan ons episch avontuur.
Dankuwel.